पॉडकास्ट एपिसोड #9
मेफिबोशेत
आप सुन रहे हैं Lutheran.radio को सुमेंनी में।
टूटे नहीं वादे - दावीद और मेफिबोशेत की कहानी
पहले सैमुएल की पुस्तक में दावीद और जोनाथन ने दोस्ती का गठजोड़ किया।
दो अध्याय पहले प्रोफेट सैमुएल ने दावीद को राजा के रूप में अभिषेक किया था।
उस अध्याय 18 के पहले चार वर्ण हैं इस प्रकार:
जब वह शाऊल से बातें कर चुका,
तब योनातान का मन दाऊद पर ऐसा लग गया,
कि योनातान उसे अपने प्राण के समान प्यार करने लगा।
और उस दिन शाऊल ने उसे अपने पास रखा,
और पिता के घर लौटने न दिया।
तब योनातान ने दाऊद से वाचा बाँधी,
क्योंकि वह उसको अपने प्राण के समान प्यार करता था।
योनातान ने अपना बागा जो वह स्वयं पहने था उतारकर अपने वस्त्र समेत दाऊद को दे दिया,
वरन् अपनी तलवार और धनुष और कमरबन्ध भी उसको दे दिए।
जब एक ईसाई 'हमारे पिता' की प्रार्थना करता है
हमारी दिन भर की रोटी आज हमें दे।
उस प्रतिदिन की रोटी में अच्छे दोस्त भी शामिल होते हैं।
दावीद को ऐसा दोस्त जैसे जोनाथन मिलने पर बहुत आशीर्वाद मिला था।
उसी 1 सैमुएल 20 अध्याय में
जोनाथन ने अनुरोध किया, शपथ दिलाई
की दावीद उसके परिवार पर करुणा दिखाएं
जोनाथन की मृत्यु के बाद।
वचन 15 में जोनाथन कहता है:
परन्तु मेरे घराने पर से भी अपनी कृपादृष्टि कभी न हटाना!
और दावीद ने उस वादे का पालन किया।
और इसे आसानी से समझने के लिए,
हमें अब 2 सैमुएल 4:4 की ओर देखना होगा,
जब साउल और उसके पुत्र पहले ही मर चुके थे।
वहां मेफिबोशेत की दुखद कहानी है
जिसमें मेफिबोशेत दुर्घटना में घायल हो जाते हैं।
वह वचन इस प्रकार है:
शाऊल के पुत्र योनातान के एक लँगड़ा बेटा था।
जब यिज्रेल से शाऊल और योनातान का समाचार आया तब वह पाँच वर्ष का था;
उस समय उसकी दाई उसे उठाकर भागी;
और उसके उतावली से भागने के कारण
वह गिरकर लँगड़ा हो गया।
उसका नाम मपीबोशेत था।
दाऊद योनातान के अनुरोध को याद करना चाहते थे:
परन्तु मेरे घराने पर से भी अपनी कृपादृष्टि कभी न हटाना!
तो दाऊद 2. सैमुअल 9 अध्याय में पूछते हैं:
“क्या शाऊल के घराने में से कोई अब तक बचा है, जिसको मैं योनातान के कारण प्रीति दिखाऊँ?”
शाऊल के घराने का सीबा नामक एक कर्मचारी था, वह दाऊद के पास बुलाया गया;
और जब राजा ने उससे पूछा, “क्या तू सीबा है?”
तब उसने कहा, हाँ, “तेरा दास वही है।”
राजा ने पूछा, “क्या शाऊल के घराने में से कोई अब तक बचा है, जिसको मैं परमेश्वर की सी प्रीति दिखाऊँ?”
सीबा ने राजा से कहा, “हाँ, योनातान का एक बेटा तो है, जो लँगड़ा है।”
राजा ने उससे पूछा, “वह कहाँ है?”
सीबा ने राजा से कहा, “वह तो लोदबार नगर में, अम्मीएल के पुत्र माकीर के घर में रहता है।”
तब राजा दाऊद ने दूत भेजकर उसको लोदबार से, अम्मीएल के पुत्र माकीर के घर से बुलवा लिया।
जब मपीबोशेत, जो योनातान का पुत्र और शाऊल का पोता था, दाऊद के पास आया, तब मुँह के बल गिरकर दण्डवत् किया मुँह के बल गिरकर दण्डवत् किया:
दाऊद ने कहा, “हे मपीबोशेत!” उसने कहा, “तेरे दास को क्या आज्ञा?”
दाऊद ने उससे कहा, “मत डर; तेरे पिता योनातान के कारण मैं निश्चय तुझको प्रीति दिखाऊँगा,
और तेरे दादा शाऊल की सारी भूमि तुझे फेर दूँगा; और तू मेरी मेज पर नित्य भोजन किया कर।”
तो दाऊद ने मेफिबोशेत को ढूंढ निकाला और उसे उसके परिवार की भूमि वापस कर दी।
फिर इसके बाद मेफिबोशेत को दाऊद की भोजन की मेज पर खाने के लिए बुलाया गया,
वचन 11 और उसके आगे:
सीबा ने राजा से कहा, “मेरा प्रभु राजा अपने दास को जो-जो आज्ञा दे, उन सभी के अनुसार तेरा दास करेगा।”
दाऊद ने कहा, “मपीबोशेत राजकुमारों के समान मेरी मेज पर भोजन किया करे।”
मपीबोशेत के भी मीका नामक एक छोटा बेटा था। और सीबा के घर में जितने रहते थे वे सब मपीबोशेत की सेवा करते थे।
मपीबोशेत यरूशलेम में रहता था; क्योंकि वह राजा की मेज पर नित्य भोजन किया करता था।
और वह दोनों पाँवों का विकलांग था।
राजा दावीद को यह बात परेशान नहीं करती थी कि मेफिबोशेत लंगड़ा था।
उस समय के राजाओं ने अधिकांशत: लंगड़े को दरबार से दृष्टिगोचर होने से बचाने का प्रयास किया होता।
लेकिन दावीद ऐसा करना नहीं चाहते थे, क्योंकि उन्होंने कुछ और ही वादा किया था।
लेकिन फिर थोड़ी देर बाद कुछ होता है, जो उन्हें राजकुमारों की मेज पर भोजन करने के लिए आमंत्रित होने को रोकता है।
विशेषकर, जब राजा दावीद का पुत्र अब्सालोम विद्रोह करता है
और दावीद को अपनी जान बचाने के लिए भागना पड़ता है,
तो उम्मीद यह थी कि सभी दावीद के मित्र उसके साथ होंगे।
लेकिन किसी कारणवश मेफिबोशेत वहां नहीं पहुँचे।
2 सैमुएल 16 अध्याय में
वही सीबा, जिसने दावीद को मेफिबोशेत के
16 अध्याय इस प्रकार है:
दाऊद चोटी पर से थोड़ी दूर बढ़ गया था, कि मपीबोशेत का कर्मचारी सीबा एक
एक जोड़ी, जीन बाँधे हुए
गदहों पर दो सौ रोटी,
किशमिश की एक सौ टिकियाँ,
धूपकाल के फल की एक सौ टिकियाँ, और कुप्पी भर दाखमधु, लादे हुए उससे आ मिला।
राजा ने सीबा से पूछा, “इनसे तेरा क्या प्रयोजन है?”
सीबा ने कहा, “गदहे तो राजा के घराने की सवारी के लिये हैं, और रोटी और धूपकाल के फल जवानों के खाने के लिये हैं, और दाखमधु इसलिए है कि जो कोई जंगल में थक जाए वह उसे पीए।”
राजा ने पूछा, “फिर तेरे स्वामी का बेटा कहाँ है?”
सीबा ने राजा से कहा, “वह तो यह कहकर यरूशलेम में रह गया, कि अब इस्राएल का घराना मुझे मेरे पिता का राज्य फेर देगा।”
राजा ने सीबा से कहा, “जो कुछ मपीबोशेत का था वह सब तुझे मिल गया।”
सीबा ने कहा, “प्रणाम; हे मेरे प्रभु, हे राजा, मुझ पर तेरे अनुग्रह की दृष्टि बनी रहे।”
बाइबल उसे सटीकता से दोहराती है जो सीबा ने कहा,
लेकिन यह स्पष्ट रूप से नहीं बताती कि क्या मामला वास्तव में सीबा के अनुसार था।
उस पिछले पाठ को उत्तरोत्तर शीर्षक दिया जा सकता है: "सीबा का धोखा"
वह सीबा ने अब उसी संपत्ति का अधिकार प्राप्त किया था, जिसे राजा दावीद ने मेफिबोशेत को वापस दिया था।
और फिर थोड़ी देर बाद, 2 सैमुएल 19 अध्याय में
मेफिबोशेत अपना संस्करण दावीद के लौटने के बाद कहानी का विवरण देता है।
यह इस प्रकार है:
तब शाऊल का पोता मपीबोशेत राजा से भेंट करने को आया;
उसने राजा के चले जाने के दिन से उसके कुशल क्षेम से फिर आने के दिन तक न अपने पाँवों के नाखून काटे, और न अपनी दाढ़ी बनवाई अपने पाँवों के नाखून काटे, और न अपनी दाढ़ी बनवाई: और न अपने कपड़े धुलवाए थे।
जब यरूशलेमी राजा से मिलने को गए, तब राजा ने उससे पूछा,
“हे मपीबोशेत, तू मेरे संग क्यों नहीं गया था?”
उसने कहा, “हे मेरे प्रभु, हे राजा, मेरे कर्मचारी ने मुझे धोखा दिया था;
तेरा दास जो विकलांग है; इसलिए तेरे दास ने सोचा,
‘मैं गदहे पर काठी कसवाकर उस पर चढ़ राजा के साथ चला जाऊँगा।’
[तेरा दास जो विकलांग है;]
और मेरे कर्मचारी ने मेरे प्रभु राजा के सामने मेरी चुगली की है।
परन्तु मेरा प्रभु राजा परमेश्वर के दूत के समान है; और जो कुछ तुझे भाए वही कर।
मेरे पिता का समस्त घराना तेरी ओर से प्राणदण्ड के योग्य था;
परन्तु तूने अपने दास को अपनी मेज पर खानेवालों में गिना है।
मुझे क्या हक़ है कि मैं राजा की दुहाई दूँ?”
राजा ने उससे कहा, “तू अपनी बात की चर्चा क्यों करता रहता है?
मेरी आज्ञा यह है, कि उस भूमि को तुम और सीबा दोनों आपस में बाँट लो।”
मपीबोशेत ने राजा से कहा, “मेरे प्रभु राजा जो कुशल क्षेम से अपने घर आया है, इसलिए सीबा ही सब कुछ ले ले।”
इसलिए, मेफिबोशेत के लिए सबसे महत्वपूर्ण यह था कि दावीद ने हर हाल में, उन्हें क्या लगता था,
वह सीबा के बहाने पर विश्वास करते थे या मेफिबोशेत पर,
उस पर ध्यान न देकर, दावीद ने मेफिबोशेत को क्षमा कर दिया
और उसे अपनी मेज पर वापस स्थान दिया।
प्रेरित संदेश 13:22 में
राजा दावीद को इन शब्दों से बुलाया जाता है:
फिर उसे अलग [साऊल]
करके दाऊद को उनका राजा बनाया;
जिसके विषय में उसने गवाही दी,
‘मुझे एक मनुष्य, यिशै का पुत्र दाऊद, मेरे मन के अनुसार मिल गया है। वही मेरी सारी इच्छा पूरी करेगा।’
उसी के वंश में से परमेश्वर ने अपनी प्रतिज्ञा के अनुसार इस्राएल के पास एक उद्धारकर्ता, अर्थात् यीशु को भेजा।
और यकीनन
दावीद ने विशेष रूप से 2. सैमुएल 9 में बहुत सारी जगहों पर क्रिस्ट की याद दिलाई।
पहले आयत में दावीद ने पुछा:
क्या शाऊल के घराने में से कोई अब तक बचा है, जिसको मैं योनातान के कारण प्रीति दिखाऊँ?
क्रिस्ट ने क्रूस पर मानवता को परमेश्वर के साथ समाधान करके मानवता के लिए सबसे बड़ी दया की अभिव्यक्ति की है।
और क्रिस्ट उस नए संधि के कारण दया दिखाना चाहता है।
और ठीक वैसे ही जैसे दावीद ने मेफिबोशेत की धरोहर वापस की,
वैसे ही क्रिस्ट भी वह सभी आध्यात्मिक धरोहर वापस करता है जो केवल उसी में प्राप्त हो सकती है।
फिर शायद सबसे शानदार यह है जो दसवें आयत में है:
परन्तु तेरे स्वामी का पोता मपीबोशेत मेरी मेज पर नित्य भोजन किया करेगा।
ठीक उसी तरह क्रिस्ट अपने सभी विश्वासियों को इस समय में अपनी मेज पर बुलाता है।
ठीक उसी तरह जैसे दावीद ने मेफिबोशेत को राजकुमारों के साथ खाना खाने की जगह दी थी,
उसी तरह क्रिस्ट आपको भी प्रभु के पवित्र ईचारिस्ट की मेज पर स्थान देता है।
क्रिस्ट के कारण राजा की मेज पर आमंत्रण विधि है।
और फिर वहाँ वह अंतिम भी है,
मेफिबोशेत के खिलाफ आरोपों के बावजूद दावीद माफ़ करता है।
ठीक वैसे ही जैसे क्रिस्ट हमारे पापों को भी माफ करता है।
Hindi Bible (CC by SA) Indian Revised Version (IRV). Original work available at http://www.freebiblesindia.in